1) STL и строковая библиотека создавались по отдельности, соответственно следует различным правилам. Но тк они в итоге интегрированны в стандартную библиотеку, то необходима унификация синтаксических соглашений и возможность алгоритмам STL работать с string, значит необходима реализация соответствующих функций-членов. Также некоторые функции-члены по смыслу отличаются от тех, что реализованны для работы с универсальными алгоритмами, которые обеспечивают доступ к элементам и манипулируют ими. Строки "ценны" сами по себе, а не как некоторая совокупность значений.
2) С помошью применения локальных контекстов, инкапсулирующих необходимые стандарты: формат представления чисел с плавающей точкой, язык, даты, денежные суммы.  
3) В многобайтовых кодировках символы представляются переменным количество байтом. В широких кодировках символ всегда представляется постоянным количеством байтов независимо от его типа. Соответственно многобайтовая кодировка более компактна, чем широкая. Многобайтовая применяется для хранения данных вне программ, а широкая кодировка удобна для обработки.
4) Юникод содержит: символы набора ASCII, далее идут области под символы других письменностей и технические символы.
5) Регулярные выражения удобно использовать для: сравнения входной строки с регулярным выражением; поисков строк, соответствующих некоторому шаблону; разметки символов в соответствии с разделителем токенов; замены подпоследовательностей, соответсвующих некоторыму выражению.